
# 1.什么是语句，有哪些语句

语句是程序执行任何动作的源代码。

语句的分类

语句按执行逻辑可以分为：
- 声明语句  声明类型和变量
- 嵌入语句   执行运算或执行流程控制
- 标签语句   控制跳转

语句按是否是代码块分为：
- 简单语句，简单一句的语句，简单语句总是使用;结尾
- 复杂语句， 使用块和嵌套块的语句， {}包含的块逻辑上看为一个语句
- ;空语句，在一些形式上需要有一条语句，而逻辑上不需要任何操作时可以占位使用。

```C#
if (x > y)
;  //此时使用空语句
else
	......;
```


# 2.表达式语句

表达式语句就是 使用运算符处理运算对象的语句；表达式返回值，但也有副作用
- 副作用可以改变程序状态， 典型的就是赋值表达式，副作用是将右值存储到左值对应的内存中。很多表达式的主要目的就是使用它的副作用
- 表达式语句会返回值，但通常会被抛弃， 还是以赋值语句为例，在右值存储到内存中，会返回左值的新值，但没有任何地方接受这个新值，故会被抛弃。


# 3.控制流语句
## 1.C#中的控制流语句

1. 条件语句
	1. if 
	2. if .. else
	3. switch
2. 循环语句
	1. while
	2. do while
	3. for
	4. foreach
3. 跳转语句
	1. break
	2. continue
	3. return
	4. goto
	5. throw

条件语句中测试表达式的结果只能是bool类型，C#中数值不代表任何bool类型。


## 2.if、if else、else if

这部分与C类似，跳过

## 3.while循环

与C一致
入口监测循环

## 4. do while循环

与C一致
出口检测循环，至少会执行一次语句;
在while( )测试条件后有;

```C#
do
	statements

while(test);
```

## 5.for循环

基本与C一致，
`for( Initializer; TestExpr; IterationExpr)` 
- 这三部分任何一部分都可以省略
- TestExpr可以省略，被默认认为为true,此时循环需要一个出口以停止循环


- 在初始化Initializer中定义的变量只在for语句内部可见；
- 对于默认的i，j，k循环变量，这是继承自Fortran语言的传统，不言自明的最外层i，中间层j，内层k；
- 在初始化，循环测试，迭代表达式中任何一部分中可以在多个语句间使用`,`以使用多个语句。 如`for(int i = 0, j = 10; ...);` `,`后副作用生效。


##  6.switch语句

```C#

switch (测试表达式或匹配表达式 test)
{
case 模式表达式pattern1:
	statements;
	break;

case 模式表达式pattern2:
	statements;
	break;

case 模式表达式pattern3：
case 模式表达式pattern4:
	statements;
	break;

default:
	statements;
	break;
}

```


如上：

- switch()以测试表达式或匹配表达式test开始，test可以是任何类型
- case 后跟模式表达式，当模式表达式与测试表达式匹配时，就执行该case的代码：
	- 当模式表达式类型为整形时使用 == 测试是否相等
	- 当模式表达式非整形时，使用 Object.Equals(test,pattern)
		- Object.Equals(test.pattern) 是深层比较 test与pattern是否相等
- 每个case块遵守不穿越原则，即不能直接从一个case块的结尾直接穿越到另一个块，必须在结尾使用跳转语句跳转。
	- 最常见的跳转语句是break; 它让分支直接跳到switch语句之后
- 多个case可以公用一个执行表达式，使用方法就是将case语句叠加起来放，在最后一个case语句的表达式后使用跳转语句即可。
- case可以支持0个或多个case块，都可。
- 最好使用default，它可以处理一些错误情况。


```C#
using System;

class Animal
{
    public string Amtype { set; get; }

}

class Program
{
    static void Main()
    {
        Animal animal = new Animal();
        animal.Amtype = "dog";

        switch(animal)
        {
            case Animal a when a.Amtype == "dog":  //此时使用 Animal a when a.Amtype 来比较
                Console.WriteLine("Animal is dog.");
                break;

            case Animal a when a.Amtype == "cat":
                Console.WriteLine("Animal is cat");
                break;

            default:
                Console.WriteLine("Something wrong.");
                break;

        }

    }
}
```

如上示例:
- 可以使用类作为测试表达式
- 可以使用case when来比较类中的属性等，使用用一个类的新实例来对比。

# 4.跳转语句

## 0.所有跳转语句
- break
- continue
- goto
- return
- throw

本章讲解前四个，throw在23章讨论

## 1.break语句

break语句可以在以下语句中，跳出最内层封装语句(innermost enclosing statement)
- for
- foreach
- while
- do while
- switch

在case中可以跳出该case块；
在循环中可以跳出break所在的循环层。

## 2.continue

以下语句在执行到`continue;`语句时跳转到最内层封装语句顶端（即下个循环的迭代部分）：
- while
- do while
- for
- foreach

示例
```C#
for ( int i = 0; i < 5; i++)
{
if (i < 3)
	continue;

Console.WriteLine($"Value of x is {x}");
}

此时，
只会打印3和4
```




# 5.标签语句以及goto

`SignName : statement;`

## 1.标签语句命名
标签语句就是为一个语句打标签，标签只是这个语句的标识符，不会有任何效果。
- 标签需要符合命名规范，且不能是关键字
- 标签可以与局部变量名或参数重名，但不能与其他标签重名，便签名是唯一的。
## 2.标签语句的作用域

标签的作用域是当前块以及块内部的嵌套块；
- 在作用域内部可以任意跳转。
- 在作用域外不能跳到作用域内部。


## 3.goto语句

goto语句可以实现跳转到对应标签的语句。 `goto SignName;`
- goto语句只能在**标签语句的作用域内跳转**。即如果要实现一个goto跳转到对应的标签语句，那么这个goto语句必须在这个标签的作用域内，如果在作用域外则无法跳转。

典型错误
```C#
{

{
sign1 : statement;
}

goto sign1;  //典型错误，goto语句跳转必须在作用域内
}
```


**任何情况下，最好不要在代码中使用goto语句，这会导致代码混乱，难以调试和维护。**

## 4.switch中的goto跳转


switch中可以用goto实现跳转：
在一个case中：

```C#
goto case ConstantExpression;
goto default;

```

case中的goto不能跳转到非const类型，只支持const类型的表达式。



# 6.using语句 * 在16章 讲解接口 23章讲解异常
