
# 1.委托的定义和语法
## 1.委托的定义

委托是引用类型，委托可以看成是对一系列方法的委托，执行一个委托即是执行委托中所有的方法表。
- 委托的方法要与委托具有相同的签名和返回值（签名包括修饰符，方法名，参数）
- 在使用时可以将委托当做方法来使用；

## 2.委托的语法
### 1.委托的声明
`delegate ReturnType signature;`
`delegate void MyDel(int x);`

声明委托的(方法)类型
- delegate标识符
- 后面街上委托方法的签名。

### 2.委托的初始化


示例:
```C#

class class1{void Method1(int x)};
class class2{void Method2(int x)};
class class3{void Method3(int x)};

delegate void MyDel(int x);  //创建委托类型
MyDel Del1, Del2;  //创建委托类型变量
Del1 = new MyDel(class1.Method1);   //为变量引用指定对象，此时方法不用带参数列表
Del2 = new MyDel(calss2.Method2); //可以是静态类型

快捷语法：
Del1 = class1.Method;   //因为方法类型与其委托类型间存在影式转换

直接声明声明变量并初始化：

MyDel  Del1 = new MyDel(class1.Method1);
MeDel  Del1 = class1.Method1； //快捷语法

委托赋值其他方法

Del1 = new MyDel(class3.Method3); //将委托变量指向其他方法，原来的方法会被回收
```


初始化时：
1. 首先要创建一个委托类型的变量，存储委托的引用。
2. 然后使用这个委托变量接收委托方法对象。
	- 委托的方法可以是类和结构的方法
	- 方法可以是实例方法也可以是静态方法
	- 接收的方法不用带参数列表，因为方法必须与委托类型的签名一致。
3. 可以使用快捷语法和直接声明初始化
4. **为委托赋值后可以将引用指向其他方法，旧的方法会被回收。**

# 2.调整委托的方法列表

委托可以对多个方法进行委托，这些方法形成方法列表，调用委托时会依次执行每个方法。
- **相同的方法可以进行多次委托，同样按顺序执行**
- **委托一旦确定就不能对其进行更改，所有添加或移除方法的方式都是新建一个修改后方法列表的副本，原来的列表会被回收。**

## 1.组合委托 +
可以将多个委托组合成一个新的委托，这个新的委托独立于原来两个委托。

使用操作符`+` 将多个委托组合成新的委托

```C#

Del delA = Class1.Method1;
Del delB = Class2.Method2;
Del delC = Class3.Method3;

Del delD = delA + delB + DelC;
```

如上，delD就是将delA，delB，delC组合的新委托。
delC与其他三个委托相互独立，修改其他委托不会对delC产生影响。


## 2.委托添加方法 +=

不仅可以通过委托组合，组合不同的委托，还可以直接为委托添加方法。
使用  `委托变量名 += 方法`即可完成委托方法的添加

```C#
Del delA = class1.Method1;
delA += class2.Method2;
delA += class3.Method3;

则此时方法的调用表就是 `Method1,Method2,Method3`
```
## 3.委托移除方法  -=

可以通过`-=`的方法为委托移除方法成员；
- 因为方法可以移除，所以不能对空的委托进行调用，所以在调用委托前需要进行确认。
	- 使用`委托变量 == null;`的方法可以判断是否为空委托。
- 因为可以重复添加相同的方法到列表，所以**移除有相同方法的委托列表时从最后面的方法开始移除。**

示例：
```C#
delA的方法列表如+=示例：

delA -= class3.Method3; //这样会将clas3.Method3从方法列表中移除
```

# 3. 委托的调用

## 1.委托调用的方法

委托的调用有两种方式：
1. 类似方法的调用；使用if ( Del != null)判断委托不是null；
	- Del()
2. 使用委托的Invoke方法；配合?空条件运算符。
	- Del?.Invoke();
	- **?.可以安全访问对象成员，当对象为空时直接返回null，而不会尝试访问对象。**

示例：
```C#
MyDel Del1 = class1.Method1;
Del1 += class2.Method2;
Del1 += class3.Method3;

调用方式1
if( Del1 != null)
	{Del1(55);}

调用方式2,Invoke方法：
Del1?.Invoke(55);
```


## 2.有返回值委托的处理

当委托带有返回值：
- 委托会**将方法列表中最后一个方法的返回值作为委托的返回值。**
- 除了最后一个方法的返回值都会被忽略。


示例：
```C#
using System;

delegate int Del();

class Class1
{
    public int Number = 5;
    public int Print1()
    {
        Number += 2;
        return Number;
    }

    public int Print2()
    {
        Number += 3;
        return Number;
    }
}

class Program
{
    
    static void Main()
    {
        Class1 class1 = new();

        Del Del1 = class1.Print1;
        Del1 += class1.Print2;
        Del1 += class1.Print1;

        Console.WriteLine($"Value : {Del1()}");
    }
}

Value : 12 //返回值只有12；
```


## 3.存在引用参数的调用

当有引用参数在方法列表时，每次传递给后面方法的都是参数的新值。

示例：
```C#
using System;

delegate void Del(ref int x);

class Class1
{
    public void Add1(ref int x) { x += 2; }
    public void Add2(ref int x) { x += 3; }
 }
class Program
{
    
    static void Main()
    {
        Class1 class1 = new();
        
        Del Del1 = class1.Add1;
        Del1 += class1.Add2;
        Del1 += class1.Add1;
       
        int x = 5;
        Del1(ref x);
        Console.WriteLine($"Value : {x}");
    }
}

返回值为12；
```

# 4. 匿名方法 Anonymous Method

## 1.使用匿名方法的语法

`DelType delname = delegate ( Parameters ) { ImplementationCode }`;

- 在初始化委托实例时进行匿名方法初始化
- 使用delegate标识符，表示这是匿名方法
- (parameters ) 这是匿名方法的参数列表，其参数的顺序、类型，修饰符都要与委托一致。（数组参数可以自定义，但必须要在最右边）
- **使用{}包裹方法代码块,且以;结束。**


## 2.返回值

匿名方法返回值类型必须与委托的返回值类型一致；
- 如果有返回值，匿名方法不需要显式的写出，只需要与委托类型声明的返回值签名一致即可；

```C#

delegate int Del1(int x);

static void Main()
{

Del1 MyDel = delegate(int a)
{
	return x + 20;  //不需要显示的写出，与类型声明签名一致即可
};
}
```


## 3.参数 

匿名方法的参数必须与委托的参数签名一致：包括修饰符，参数数量，参数类型，参数顺序。

### 1. 对于没有参数以及out参数的情况

可以省略标识符delegate后面的()

```C#
delegate  //没有参数的情况 
{
...
};
```

### 2.数组参数params

- 组参数必须是参数列表中最右边的参数
- 必须省略params标识符

```C#
delegate void Del(int x, params int[]);

void static Main()
{

Del Del1 =  delegate(int x, int[]);  //这里省略params标识符
};
```


# 4.参数和局部变量的作用域

### 1.参数和局部变量
对于匿名函数的参数和局部变量，其作用域仅在{ }方法体内。
```C#
delegate (int x)
{
int var;
...
};

参数x和局部变量var的作用域只在方法体内部。
```

### 2.捕获外部变量的作用域

委托匿名方法周围的局部变量可以被匿名方法捕获使用。
- 局部变量本身的作用域不变
- 匿名方法捕获局部变量后，即时在局部变量作用域外，依然可以在调用委托时使用这个局部变量。


```C#
{
int x = 5;  //x的作用域在这个块中
Del1 = delegate
{
Console.WriteLine($"{x}")'
};
}

//Console.WriteLine($"x = {x}"); 此时在x作用域外部调用x会报错

Del1(); //但使用委托就可以使用局部变量x，因为x在匿名函数内部使用。
```

# 5.Lambad表达式

Lambda表达式可以简化匿名语句。

Lambda表达式的语法：

```C#
通常 ： DelType del1 = (x, y) => {..语句.}/表达式;

仅有return语句 DelType del1 = (x,y) => x+y;
```

- =>读作goes to
- 除了ref参数和out参数都不需要在Lambda表达式中说明类型。
- 参数列表
	- 多个参数(x,y,z)
	- 无参数
	- 一个参数x
- => 后面可以跟语句或表达式
	- 语句需要{}
	- 表达式直接写就可以
	- 特别的return语句，可以省略return 